참 잘 해내고 있어. 고민도 많을 텐데. 때로는 독한 말로 잔소리 많아져도 참고 견뎌준 그대들이 정말 안쓰러워. 선생님이 고맙고 너무 미안해. 아시는 분 같이 해주세요.
공부가 인생에서 전부는 아니라고 너의 인생의 일부분일 거야. 그러니 당당하게 웃어봐 우리 꼬맹이들아. 세상의 주인공은 바로 너란 걸. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어가는 이 길을.
무슨 소리야? 여러분, 이것이 펜싱 소리래요. 잘 견뎌낼 거야. 잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐. 소리가 이게 뭐야? 이거는 교통 체증에 따른 경적 소리. 누구나 겪는 과정일 뿐. 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자.
잘하고 있어. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 바라는 대로 꿈꾸는 대로 다 이뤄질 거야. 채민아 같이. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어가는 이 길을 잘 견뎌낼 거야.
잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐. 당당하게 씩씩하게 내일을 맞이하자 우리.
펜싱 소리 정말 황당했다. 펜싱 소리와 함께 시작했던 여러분, 기억하십니까? 아직 불을 밝히지 않아 주셨으면 좋겠습니다. 그렇습니다. 바로 이것입니다.
시작. B가 일어났던 조건하에 A가 일어날 확률. A가 일어났던 조건하에 B가 일어날 확률. 저번 시간에 제가 지우지 않겠다고 약속했었던 그 파트입니다.
그리고 그것들은 조건을 먼저 분모에 쓰라고 그랬으니까 B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률을 구하라. B가 일어날 확률을 분모에 쓴다고 그랬고요.
분자에 무엇을 쓴다고 그랬지? 살짝 구부려서 2개가 왜 동시에 일어나야 하는지를. 당연한 이야기지요. 그 범위 안에서 생각하는 것이니까. 그리고 A가 먼저 일어나는 것이니까
A가 이미 일어났다고 그러면 분모에 A가 일어날 확률을 써주고 분자에 2개가 동시에 일어날 확률을 여기에 써주면 됩니다. 그러다 보면 여기에 있는 분자는 A와 B가 동시에 일어날 확률,
여기도 A와 B가 동시에 일어날 확률이잖아. 그러면 수학에서 이것을 구하라고 그러면 자연스럽게 이 2개를 곱하면 되니까 이제 정상적으로 써주세요. 따라서 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면
이렇게 곱하면 되니까 이것 곱하기. 지금 무엇 하시는 것이야? 빨리 바꿔주셔야지요. 이렇게 처리하시면 된다. 그다음에 분자는 이렇게 대각선으로 곱한 것과 같으니까 P(A)×P(B|A)로 처리할 수 있다.
이것이 어디에서 나온 것이에요? 다 조건부 확률 공식에서 나왔다는 것이야. 이것을 조금만 더 자세하게 훑어보면, 집중해봐. 오늘 진짜 중요한 날인데. A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면 이것은 주인공이 A잖아.
이것은 B잖아. 그 2개를 곱하는구나. A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면 주인공이 A잖아. 여기는 주인공이 B잖아. A와 B를 곱하는구나. 그래서 이 식을 사람들은 무엇이라고 부르냐 하면
드디어, 단원의 이름이지요. 이것을 확률의 곱셈 정리라고 부른답니다. 확률의 곱셈 정리가 무엇이라고? A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 이렇게 기억하면 돼.
둘 중 하나를 반드시 무엇으로 만들어요? 조건부로 만들어라, 이렇게 기억하면 되지. A가 일어날 확률 조건부로 만들려면 뒤에 B를 써주면 되고요. B가 일어날 확률을 조건부로 만들려면 뒤에 A를 써주면 된다는 이야기라고.
그러니까 한마디로 확률의 곱셈 정리가 무엇입니까? 그렇게 물어보신다면 다음과 같이 이해하고 있는 것이 너무 좋다. 무엇입니까? A와 B가 동시에 일어날 확률을 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한다.
일단 여기까지 일단락 지어놓고. 둘 중 하나를 반드시 무엇으로 만들어? 조건부만 만들어요. 만약에 이것을 조건부로 만들고 싶다면 이렇게 마무리 지어주시면 끝나는 것이고.
만약 이쪽으로 조건부로 만들고 싶다면 이런 느낌으로 처리하시면 끝난다는 이야기예요. 여기까지 무슨 말인지 알겠잖아? 여기까지는 무슨 말인지 알 것이야. 이것이 바로 확률의 곱셈 정리인데.
내가 하는 말 잘 들어봐. 이 확률의 곱셈 정리를 뼛속 깊이 완벽하게 이해하려면 여러분이 또 무엇을 아셔야 하는 것이냐 하면 독립사건이라는 말과 이것의 완전 반대말이 종속사건이거든요.
독립사건이라는 말과 종속사건이라는 말의 정확한 뜻. 그리고 그때 실전적으로 무엇을 기억해야 하는지 또 공부해볼 필요가 있어요. 독립과 종속에 관련된 이야기를 제대로 이해하고 계셔야 한다는 것이야.
2개는 서로 반대말이에요. 독립, 종속. 종속이 무엇이야? dependence. 독립은? independence. in이라는 부정의 의미 접두어를 붙여서 종속이 아니라는 뜻이지.
dependence, independence. dependent, 종속되어진, 이런 것. 종속되어진 그러지 않고 무엇이라고 그래요? 어떻게 돼 있지? 사전에 보통 무엇이라고 돼 있지? 사전에 쓰는 dependent.
우리는 교육 방송이기 때문에 하나를 하더라도 정확하게.
-의존하는.
-맞아, 의존하는, 이런 느낌으로 돼 있지. 그러니까 이렇게 되는 것. 그러니까 어떻게 보면 저와 가장 많이 종속돼 있는 친구가 누구예요? 코델리아지요.
코델리아는 진짜 밥을 먹으려고 그래도 나에게 의지하잖아요. 물을 마시려고 나에게 의지하고. 모든 것을 나에 대해서 의지하고 내가 어디 가면 같이 가는 것. 그런 느낌이 dependent한 과정이지요.
코델리아는 매우 dependent해요, 저와. 그리고 이런 관계를 무슨 관계라고 그러냐 하면 종속 관계라고 그러는 것이야. 그러면 저는 코델리아한테 종속돼 있지 않나요? 저도 종속돼 있지요.
코델리아가 아프면 저 우울하잖아요. 그러니까 코델리아 행동이 나에게 영향을 미치잖아요. 이런 것을 종속이라고 그러고. 독립이라는 것은 반대로 무엇이게요? 전혀 영향을 미치지 않는 것이에요.
지금 이 서교동 바로 앞에 있는 건물 3층에 살고 있는 그 누군가의 강아지와 저와의 관계. 그것은 독립이에요. 선생님, 그러면 독립의 말뜻이 무엇입니까? 서로 영향을 미치지 않는 관계야. 이것이 독립의 정의예요.
서로 영향을 미치지 않는 관계. 그런데 우리나라, 대한민국은 역사적인 특수성 때문에 독립 그러면 되게 좋은 것, 종속 그러면 나쁜 것, 빨리 버려야 할 것 이렇게 생각하잖아. 그것은 정말 잘못된 생각이야.
수학에서 독립이라는 것은 어떻게 보면 대단히 차가운, 나와 전혀 모르는. 지금 이 앞 신천 사거리에서 누군가가 지나가고 있다면 그분과 저와의 관계. 그분이 아프다고 그래도 저는 수업을 해야 하는 것이잖아.
제가 아프더라도 그분은 회사에 갈 것 아니에요? 그런 느낌. 서로 영향을 아예 안 받아. 당신의 인생과 나의 인생은 전혀 영향을 받지 않는다. 이런 느낌을 무엇이라고 그러는 것이야?
그것을 사람들은 독립이라고 이야기하는 것이라고요. 종속은 무엇이라고? 서로 영향을 받는 것. 독립적인 관계였다가 종속적인 관계로 바뀌는 것을 무엇이라고 그래요? 결혼.
아주 지독한 종속으로 바꾸는 것, 아주 지독한 독립에서. 원래는 내가 예를 들어서 카메라를 샀어. 그러면 원래 상관이 없는 관계에서. 씁! 이것이 결혼의 모습이잖아요.
내가 무엇을 샀는데 옆에서 씁! 이 종속돼 있는 그런 느낌. 인간이라는 것은 맨 처음에는 분모에 매우 종속돼 있지요. 코델리아가 나에게 종속돼 있는 것처럼. 밥 줘야지 밥 먹잖아요. 기저귀 갈아줘야지만 시원해지잖아요.
그런 관계에서 20살이 넘었을 때는 서로가 독립하게 되는 것이지. 그래서 또 새로운 종속 관계를 만들어나가는데 그것이 바로 무엇이야? 그것이 또 결혼이라는 이야기지. 아주 잘 이해됐을 것이라고 생각해.
이제 독립의 정확한 뜻을 알았으니까. 서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 독립사건이라고 그런다. 집중하세요. 잘 들어야 해. 정말 중요한 이야기 하고 있어.
사건 A와 B가 서로 독립이라면, 사건 A와 사건 B가 서로 독립이라고 그러잖아요. 잘 들어봐. 이것이야. B가 일어났다는 조건하에 A가 일어날 확률이나 B가 일어나지 않았다는 조건하에 A가 일어날 확률이 같아요.
왜 같냐 하면, 생각해봐. A와 B는 서로 연관성이 없는 사람이라니까.
영향을 서로 안 받는 것. 이것이 어떤 행동을 하든 나와는 상관없는 것. 우리 아파트 옆옆 아파트 705호 집이 부부 싸움하는 사건. 이것은 우리 집이 오늘 가족 여행을 떠나는 사건. 영향 안 받잖아.
그 집이 부부 싸움을 하든 안 하든 우리 가족은 그냥 여행 떠나면 되잖아. 영향 안 주니까. 그러면 그 집 가족이 부부 싸움을 했다는 조건하에 우리 가족이 여행 갈 확률이나
그 집이 부부 싸움을 하지 않았다는 조건 하에 여행 갈 확률이 같겠지. 아예 신경을 안 쓸 테니까. 그리고 그것은 한마디로 이야기해서 그냥 우리 가족이 여행 갈 확률이지요.
이것을 단 한마디로 고치면 두 사건이 서로 독립이라고 그러잖아요. 그러면 이렇게 생각하시면 돼요. 조건부의 의미가 사라지는 것이나 이 조건을 지우면 된다는 것이야.
지우고 그냥 이것도 P(A), 이것도 P(A), 이것도 그냥 P(A)로 생각할 수 있는 그 느낌을 사람들은 무엇이라고 그래? 독립. 독립의 뜻은 무엇이고요? 서로 영향을 미치지 않는 두 사건을 독립 사건이라고 이야기하고요.
그리고 A와 B가 서로 무엇이면? 독립이면 무엇이 성립한다? 조건부 확률의 의미가 사라진다는 뜻이에요. 그러다 보니까 이제 두 번째로 가 봐. 마찬가지로 A와 B가 독립이면,
만약에 A와 B가 독립이라는 이야기가 있지 않으면 조금 전에 공부했었던 확률의 곱셈 정리처럼 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면 A가 일어날 확률에 B가 일어날 확률을 곱하면 되잖아.
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱한다. 내가 둘 중 하나를 반드시 무엇으로 만들라고? 조건부로 만들라고 그랬으니까 여기에 조건부를 취하거나 여기에 조건부를 취하시면 되는데
만약에 A와 B가 서로 독립이라는 조건이 붙어 있다면 아까 조금 전에 독립이라고 그랬으면 조건부 확률에 의미가 있다고 그랬어, 없다고 그랬어? 없다고 그랬으니까 이것을 무시하셔도 좋다는 이야기거든.
그러다 보니까 자연스럽게 이 자리가 없어지면서 그냥 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하게 되는데 이 문장을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 독립사건일 때의 확률의 곱셈 정리라고 따로 공부해요.
배반사건일 때 확률의 덧셈 정리는 동시에 일어나지 않는 것을 배반이라고 그런다고 그랬으니까 배반사건일 때 확률의 덧셈 정리는 어떻게? 그냥 A 또는 B가 일어날 확률 2개를 더하면 된다.
그것을 사람들은 배반사건일 때 확률의 덧셈 정리라는 이름으로 공부하듯이 이 문장을 독립사건일 때 확률의 곱셈 정리라고 그래요. 그래서 두 사건이 서로 독립이면
이 교집합 앞에 있는 사건과 뒤에 있는 사건의 확률을 고스란히 조건부 필요 없이 그냥 곱하면 된다는 것이 독립사건일 때의 확률의 곱셈 정리가 돼요.
그런데 이 독립사건일 때 확률의 곱셈 정리는 거기에서 그치는 것이 아니야. 이것은 리트머스 시험지와 같은 역할. 리트머스 시험지가 바로 뭐냐 하면 산성 용액인지 염기성 용액인지, 과학 시간에 해봤잖아.
초등학교 때 해봤을걸? 해봤지? 암모니아수 떨어뜨려 놓고 암모니아는 산성이야, 염기성이야?
-염기성.
-암모니아가 염기성이에요? 그래요? 염기성이지. 염기성인 것으로 알고 있어. 맞나? 맞지? 암모니아수가 염기성이라고 돼 있네. 염산은? 산성이야, 염기성이야?
-산성.
-산이니까 산성이지. 그것 직접 이렇게 공부해. 보통 이렇게 한다. 염기성 용액의 특성 맛이 쓰다. 진짜 거기에 쓰여 있어. 교육 방송이라서 정확하게 이야기해야 하는데. 산성 용액의 특성 맛이 시다. 이렇게 나오거든.
그런데 그렇게 직접 이 용액이 산성 용액인지 염기성 용액인지를 구분하기 위해서 맛을 보면 돼요, 안 돼요? 안 되지요. 큰일 나는 것이지. 맛 보고 이것이 시다, 쓰다, 이런 말로 처리하시면 안 되고
무조건 위험하니까 어디에 찍어봐야 해? 리트머스 시험지에 찍어봐야 한다. 그래서 파란색 리트머스 시험지가 빨간색으로 바뀌면 산성, 빨간색이 파란색으로 바뀌면 염기성, 바뀌지 않으면 중성,
이렇게 이야기했던 것처럼 리트머스 시험지라는 것은 산성과 염기성을 구분하기 위해서 무조건 찍어봐야 하는 것처럼 이 문장은 나중에 보면 연습 문제 쪽으로 가야 해요.
그때 다시 한번 말씀드리겠지만 어떤 사건이 서로 종속입니까? 어떤 사건이 서로 독립입니까? 물어보는 문제에서 유일한 풀이 방법이라고 생각하시면 돼요.
내가 여기에서 주의할 것이 딱 하나가 있어. 독립과 종속을 구분하는 문제를 이 뜻을 가지고 생각하려는 친구들이 많아. 서로 영향을 받나? 서로 영향을 받지 않나? 위험해.
마치 산성 용액과 염기성 용액을 맛을 보고 구분하라는 것처럼 대단히 위험해. 왜? 안타깝게도 인간의 두뇌에는 수학적으로 나와 있는 것, 가장 기본적인 사회적인 느낌,
내가 아까 이야기했던 것 결혼을 하면 서로 종속 관계 이런 것 말고 수학적인 내용의 사건으로 이루어져 있을 때는 독립과 종속을 일반적으로는 구분하기 힘들어요.
인간의 두뇌에는 그것을 구분할 수 있는 그런 능력이 배제돼 있어요. 이것은 돼 있어요. 무엇은? 다음 두 사건이 배반인지 배반의 반대, 배반 사건이 아닌지를 구분하시오.
이것은 생각해서 푸는 것이야. 배반의 뜻을 가지고. 동시에 일어날 수 있는지 없는지를 보는 것이지요. 주사위를 하나 던졌을 때 직접 풀어보세요. 주사위를 하나 던졌을 때
짝수의 눈이 나오는 사건을 A, 홀수의 눈이 나오는 사건을 B라고 하자. 두 사건은 배반인가 배반이 아닌가? 답 배반이 맞지. 왜 배반이에요? 동시에 일어날 수 없으니까. 동시에 일어날 수 없는 관계를 배반이라고 그러니까.
주사위를 던졌을 때 3의 배수가 나오는 사건을 A라고 그러고 짝수의 눈이 나오는 사건을 B라고 그러면 배반이에요, 배반 아니에요? 배반 아니에요. 왜?
6은 짝수면서도 3의 배수가 되는 것이니까 둘을 동시에 만족시킬 수 있거든. 이런 것은 배반이 아니라고 이야기하잖아요. 그러니까 배반인지 배반이 아닌지 물어보는 문제는
이것들이 동시에 일어날 수 있는지 없는지를 딱 3초만 생각하면 답이 나온다고. 그런데 독립인가 종속인가 구분하는 문제에서는 절대로 생각하시면 안 돼. 실수할 확률이 높아져.
무조건 무엇을 한다? 이 리트머스 시험지에 찍어봐야 해. 이 시험지에 찍어본다는 것은 무슨 이야기냐 하면 A가 이럴 확률을 구하는 것이에요. 3가지를 다 구하는 것이야. B가 이럴 확률도 구해보는 것이에요.
그리고 A와 B가 동시에 일어날 확률도 구해보는 것이에요. 만약에 구해본 것 2개를 곱해서 여기에서 구한 이것과 같잖아요? 다른 말로 저 식이 성립되잖아? 그러면 무엇이라고 판정하면 되고? 독립이다.
왜? 독립일 때 성립하는 유일한 식이니까. 만약에 좌변과 우변이 서로 다르잖아. 이렇게 곱한 것과 이것이 서로 다르면 그때 무엇이라고 이야기하시면 된다? 종속이라고 이야기하시면 된다니까.
제가 예를 들어드릴까요. 여러분 마음에 와닿게 예를 들어드릴 테니까 잘 보세요. 가장 쉬운 예로 들어볼게요. 주사위 1개를 던질 때 이렇게 가볼게. 주사위 1개를 던질 때
나온 눈의 수가 짝수인 사건을 A라고 그러고 나온 눈의 수가 홀수인 사건을 B라고 하자. 문제, A라는 사건과 B라는 사건은 서로 독립이냐고 물어봤어. 이것을 생각대로 풀려는 애들은 이렇게 한다.
주사위 던져서 짝수가 나오는 사건, 홀수가 나오는 사건? 서로 영향을 안 줄 것 아니야? 짝수와 홀수와 무슨 관계야? 영향을 안 줄 것 같아요. 선생님, 독립이요. 이렇게 잘못 대답하는 친구들이 많다고.
여러분은 지금 무엇과 헷갈린 것이냐 하면 배반과 머릿속에서 헷갈린 것이야. 독립과 배반은 완전 다른 이야기거든요. 독립인데 배반일 수도 있고 독립인데 배반이 아닐 수도 있는 것이야.
그러니까 시각적으로 벤다이어그램을 나타낼 때는 배반일 때는 어떻게? 따로 떼어놓고. 배반이 아닐 때는 교집합이 생기도록 벤다이어그램을 그리잖아요.
독립일 때는 벤다이어그램으로 표현이 안 돼. 독립을 표현할 수 있는 유일한 식은 이것이라고 생각하시면 돼요. 벤다이어그램으로도 독립과 종속을 구분할 수 없다니까.
독립과 종속은 무조건 무엇으로만 구분한다? 이 리트머스 시험지로만 구분한다고 생각하시면 됩니다. 만들어보지요. 짝수가 나올 사건과 홀수가 나올 사건이 서로 독립인지 종속인지 직접 이 리트머스 시험지에 찍어보겠습니다.
A가 일어날 확률 구해볼까요. A가 바로 짝수 눈이 나올 확률 1/2. 주사위 던져서 홀수가 나올 확률을 구하라. 1/2. A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라. 다른 말로 짝수이면서 동시에 홀수.
짝수이면서 동시에 홀수인 것 있어, 없어? 없어. 따라서 확률을 구하라고 그러면 절대로 일어나지 않으니까 확률 0. 그러면 우변에 있는 것 2개 곱하고. 우변 얼마야? 1/4. 좌변은? 0. 같아요, 달라요? 다르단 말이야.
따라서 두 사건은 무엇이라고 이야기하는 것이야? 종속 관계입니다. 끝. 이렇게 처리하는 것이라고. 마치 독립일 것 같은데 종속이잖아요. 독립과 종속을 구분할 수 있는 능력이 인간에는 탑재돼 있지 않습니다.
다른 것으로 해볼까. 주사위를 던져서 소수의 눈이 나올 확률을 A라고 그러고 주사위를 던져서 홀수의 눈이 나올 사건을 B라고 하자. 2개는 서로 독립인가, 종속인가? 어디에 찍어보자고? 리트머스 시험지에 찍어.
소수의 눈이 나오는 사건. 소수 무엇 있어요? 2, 3, 5밖에 없으니까 소수의 눈이 나올 확률은 1/2. 홀수의 눈이 나올 확률은 1/2. 소수면서 홀수 무엇이 있어요? 3, 5. 2/6. 다른 말로 1/3이 된다.
이렇게 3가지를 구해본 다음에 우변에 있는 것을 먼저 곱해봤더니 1/4. 좌변은 1/4. 같아, 달라? 달라. 따라서 두 사건은 종속 관계구나. 알겠습니까? 그런데 만약에 이렇게 나왔어.
3의 배수의 눈이 나올 사건을 A라고 그러고 짝수의 눈이 나오는 사건을 B라고 이야기해요. 이때 A와 B는 서로 독립인가 종속인가 물어봐요. 해볼까요.
3의 배수가 나올 확률, 다른 말로 3 또는 6이 나올 확률 얼마야? 2/6, 다른 말로 1/3. B가 나올 확률, 주사위를 던져서 짝수가 나올 확률 1/2. 3/6이니까 1/2.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 무엇일까요? 3의 배수이면서 짝수 무엇이 있어요? 6 하나밖에 없잖아요. 그 이야기는 다른 말로 동시에 일어날 확률은 6이 나올 확률.
주사위 던져서 6 나올 확률 얼마야? 1/6. 우변 얼마예요? 1/6. 좌변은 얼마야? 1/6. 드디어 성립됐구나. 이럴 때는 2개를 무엇이라고 이야기하는 것이야? 독립. 봐. 소수 짝수는 종속이고 3의 배수 짝수는 독립이다.
이것이 느낌이 와? 안 오잖아. 인간의 능력에 없다니까. 그래서 독립과 종속을 구분할 때는 반드시 어디에 찍어보도록 돼 있다? 리트머스 시험지에 찍어보도록 돼 있다는 말씀을 드리고.
한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 독립을 표현할 수 있는 유일한 식이다. 그러니까 결국 문제에서 독립이라는 이야기가 나오잖아요. 예를 들어서 여기에 많은 문제가 수능특강에 담겨 있지는 않은데요.
이 문제를 보실까요. 이렇게 나오잖아. 이렇게 독립이라는 말이 나오면 무조건 이 식을 이용해야 한다는 것이고. 이 식을 이용한다는 것은 교집합의 확률을 구할 때
좌우를 그냥 물리적으로 곱해주시기만 하면 된다는 것 잊지 않으셨으면 좋겠어요. 독립에서 이야기할 수 있는 마지막 세 번째 이야기를 하나 더 말씀드리면 만약에 A와 B가 서로 독립이잖아요?
A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립이면 언제나 성립하는 것은 A라는 사건과 B의 여사건도 독립이고 A의 여사건과 B도 독립이고 A의 여사건과 B의 여사건도 독립이에요.
A와 B가 서로 영향을 미치지 않는 관계기 때문에, 다른 말로 우리 집 여행하는 사건과 저쪽 집 부부 싸움하는 사건이기 때문에 부부 싸움을 하지 않는 사건과 우리 집 여행 가는 것도 당연히 영향을 안 미칠 것이고.
우리 집이 여행 가지 않는 것과 부부 싸움하는 것도, 우리 집이 여행 가지 않는 것과 부부 싸움하지 않는 것도 당연히 영향을 못 미칠 것 아니야? 이것은 단순하게 대수적으로도 증명할 수 있지만
그냥 그 뜻 생각하면서 여기까지 알아두셨으면 좋겠어요. A와 B가 서로 독립이면 여사건까지도 독립이다. 그러니까 우리 아까 안 풀었지만 이 문제. 그 노래 아니? 정말로 안 풀었지만.
이 교집합은 독립이라는 이야기와 아주 궁합이 잘 떨어져서 이것을 무엇이라고 쓸 수 있다? A의 여사건의 확률과 B라는 확률을 곱하면 된다. 이렇게 해석할 수 있다고.
왜? 독립일 때는 교집합 좌우에 있는 것을 그냥 곱하시면 된다는 이 리트머스 시험지가 무조건 쓰이게 돼 있다고요. 독립이라는 말이 나오면 무조건 그것을 쓰도록 돼 있다. 이것이 얼마? 1/4 이렇게 주어진 것이야.
이것 곧바로 풀자. 이것은 무엇이라고 생각하시면 돼요? 선생님, A와 B가 독립이네요. A와 B가 독립이면 A의 여사건과 B와도 독립이고 B와 A의 여사건도 서로 독립이니 조건부가 나오면 무엇 하라고 그랬어요?
조건부를 지워도 된다. 여러분, 이것 지우시면 돼요. 여기 있잖아요. 독립이면 무조건 조건부를 지울 수 있다는 것이야. 그러면 여기에 있는 것을 그대로 써봐. 이것 지웠으니까 그대로 써봐. 이것이잖아.
이것 이렇게 돼 있으면 얼마나 쉬워요? 미치겠지. 왜? 똑같잖아. 곱한 것이 이것이고 뺀 것이 이것일 때 무엇을 구하시오? P(B)를 구하시오. 이것들을 구하라는 이야기예요. 무엇 하면 돼? 이것 여기에 대입하면 되지.
이것은 2개를 곱한 꼴이니까. 이것을 a라고 그러고 이것을 b라고 그러고 이것을 a, b라고 그러면 이 문제잖아. ab를 곱해서 1/4이고 a-b가 5/12일 때 b 구하시오.
그것 아니야? 1차와 2차에, 이것은 1차고 이것은 2차니까 1차와 2차의 연립은 무조건 무엇을 무엇에 대해서 어디에 대입하도록 돼 있습니까? 1차를 2차에 대입하도록 돼 있거든요.
이것 수학의 기본 이야기 아니에요? 그래서 이것을 여기에 이렇게 대입하시면 돼요. 어차피 b 구할 것이니까 a를 이렇게 처리하는 것이 낫겠다. b+5/12를 이 자리에 집어넣는 것이야.
그러면 (b+5/12)×b=1/4. 여기에서 b를 구하시오. 양변에 12를 곱하면, 여기에만 곱합시다. (12b+5)b=3 이렇게 될 것이고요. 12b²+5b-3=0 이렇게 될 테니까 2차 방정식 풀면 어떻게 돼요?
6×2=12 이렇게 됩니까? 3, 1 하면 안 되지요. 4×3=12 해볼까요. 3, 1 하면 되겠네. 이렇게 하면 4고 이렇게 하면 9니까 +5를 만들려면 9에 +, 여기에 - 이렇게 붙여주시면 되지.
그래서 (4b+3)(3b-1)=0이니까 b 값을 구하라고 그러면 얼마야? 이것 0 또는 이것 0이니까 b=-3/4 또는 1/3이 돼요. 그런데 보시다시피 b라는 것이 확률이잖아.
확률은 항상 양수만. 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같으니까 음수는 안 된다. 그래서 최종적인 답 얼마야? 1/3 이렇게 풀 수 있는 것. 이것이 독립이라는 조건이 주어졌을 때.
이것도 수능에서 항상 나오는 유형 중 하나니까 반드시 알고 계셔야 합니다. 아무튼 나는 지금 이 문제를 풀기 위해서 말씀드리는 것이 아니라 독립의 정확한 뜻, 서로 영향을 미치지 않는 관계라고 설명을 했습니다.
그렇다면 이렇게 말씀해볼까요. 내가 하는 말 잘 들어봐. 정말 잘 들어야 해. 진짜 중요한 이야기야. 오늘의 하이라이트다. 깨끗하게 지우고 갈까요.
고등학교 3학년부터 점진적으로 서서히 오프라인 개학한다는 이야기도 살짝 나오고 있지요. 지금 우리나라 코로나 상황이 그렇게 나쁜 상황이 아니라서. 세계적으로 잘 견뎌내고 있는 상황이라서.
금방 친구들 만나고 될 것 같아요. 그래서 예정돼 있는 저의 트로트 콘서트도 조만간 진행할 수 있지 않을까. 여러분, 개학하고 나면, 삶이 정상화되면 그때 제가 여러분도 초대해서 그때 제가 약속드린 것 있잖아요.
몇 kg가 안 되면? 85kg. 내가 중간 설명해줄게. 그때가 언제였냐 하면 3월 말이었을 것이야. 그때 제가 여러분한테 공약을 말씀드렸지요. 몇 강에서 말씀드렸는지 모르겠다. 그때가 90.7kg에서 출발했는데.
오늘이 며칠이니? 4월 20일이구나. 현재 오늘 아침에 재보니까 87.8kg 그렇게 나왔어요. 그래서 3주 정도 지났는데 대략 2.9kg 정도 빠졌어요. 그래서 앞으로 한 달 후에 5월 말 정도 되면 끝날 것 같거든.
그러니까 이때 85kg 이것이 최종적인 목표니까. 이것이 안 되면 제가 여러분한테 무엇 한다고 말씀드렸잖아요. 그것 때문에 요즘 잠이 안 와요. 빨리 살을 빼야 할 텐데, 이런 생각 때문에.
제가 한 번 꺼낸 이야기는 무조건 지켜야 하니까. 그래서 아무튼 현재까지는 순탄하게 잘 다이어트가 진행되고 있다는 사실. 여러분이 당장 카톡을 하고 싶고 인스타, 틱톡 이런 것 하고 싶을 때 공부하는 그 이겨냄,
스스로와의 싸움에서 이겨내는 그 느낌처럼 저도 당장 집어 먹고 싶을 때. 가장 안 좋은 것이 무엇인지 아니? 내가 진짜 중요한 이야기 해줄게. 다이어트에 제일 중요한 것 무엇인지 알아?
이것은 살이 안 찌는데, 이것이 제일 위험해요. 그것이 제일 위험하다니까. 진짜야. 그러니까 자기가 맨 처음에 마련했었던 그 계획과 다른데 이것은 먹어도 될 것 같아. 그것을 먹는 순간 허물어져요.
그 의지가 이미 이것을 허용했으면 이것도 허용해주고 싶어요. 그것 너무 중요한 이야기예요. 내가 공부와 다이어트와 항상 똑같은 것이라고 그랬지. 미래의 행복을 위해서 현재의 행복을 죽이는 것을 공부 또는 다이어트라고 해.
2개 똑같다고요. 공부할 때도 내가 지금 잠깐, 잠깐 친구 카톡, 친구가 아까 울고 그랬으니까 잠깐만 확인해야지. 이런 것을 없애야 한다고. 내가 지금 공부할 때는 휴대폰을 안 보기로 했다.
그러면 그런 사소한 것, 이 정도는 허용해도 되겠지, 이것을 막으시면 돼요. 그것이 제일 실패로 돌아가는, 그러니까 담배 피우는 사람들이 담배 끊기 어려운 이유가 뭐냐 하면 계속 예외를 만드는 것이야.
나 오늘부터 절대 안 피워. 그랬는데 친구 만날 때는, 비 올 때는, 맥주 한잔할 때는, 이런 친구들 되게 많아요. 그런 것이 제일 위험한 것이야. 그러니까 이 정도는 나에게 자유를 주자. 그것을 다 끊어버리면 돼요.
그러면 무조건 성공할 수 있다. 공부도 다 마찬가지라는 것. 여러분 의지가 상당히 약하잖아, 공부나 다이어트나. 인간이면 되게 어려운 것이거든. 누구나 어려워요. 무조건 끊으면 된다. 사소한 것을 끊어라. 알겠습니까?
이렇게까지 이야기했는데 85kg 안 되면 어떡하냐? 저는 공개합니다. 언제? 수능특강 종강 날 제가 직접 체중계 위로 올라가서 실시간으로 공개하도록 하겠습니다.
알겠지? 그래서 그것을 가지고 와야 해요. 흰색 천 같은 것이 필요할 것 같아. 그렇잖아. 몸무게를 재는데 이러고 잴 수는 없잖아. 그래서 살짝 반팔 티셔츠에 반바지를 입고 체크를 할 것인데,
반팔 티셔츠에 반바지 입은 모습을 제가 자신 있다고 그러면 여러분에게 보여드리겠습니다만 이것은 거의 공중파, 공영방송에서 절대로 내보낼 수 없는 화면이 등장할 수 있어서 살짝 이렇게 가려서. 공개를 하도록 하겠습니다.
여러분도 그때까지, 수능특강 종강할 때까지 여러분 스스로와의 약속을 완벽하게 지켜나가는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 그러면 선생님, 제가 지금까지 선생님의 설명을 들어보니 확률의 곱셈 정리가 2가지네요.
확률의 곱셈 정리를 다음 2가지로 이야기할 수 있겠네요. 어떻게? 만약에 A라는 사건과 B라는 사건이 첫 번째, 독립이라면 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구할 때는 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그냥 곱하면 되고.
A와 B가 독립이 아니라 종속일 때는 그냥 A와 B가 동시에 일어날 확률을 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그대로 곱하는 것이 아니라 원래 확률의 곱셈 정리인 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들라고 그랬으니까
이렇게 처리하거나 이렇게 처리하거나 둘 중 하나겠네요. 이렇게 생각하는 친구들이 많아. 틀린 말은 아니야. 그런데 실전에서는 그렇게 하는 것이 아니야.
무슨 말이냐 하면 실전에서는 독립인지 종속인지를 먼저 구분한 상태에서 독립일 때는 이렇게 하고 종속일 때는 이렇게 하는 것이 아니야. 되게 충격적이지요?
이 말이 틀리지는 않았는데 실전에서는 그렇게 활용하는 것이 아니라 그것 때문에 여러분이 힘들어하는 것이에요. 그런 자잘한 이야기 이런 것은 교과서에 나오는 이야기가 아니거든요.
실전에서는 어떻게 하는 것인지 알아요? 그냥 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면 그냥 곱하면 돼요. 이것도 일어나고 이것도 일어날 확률을 구하라고 그러면 그냥 곱하면 돼요.
선생님, 이렇게 풀어야지, 저렇게 안 풀면. 그 이야기가 아니라 인간의 두뇌에는 독립 사건일 때는 그냥 곱하게 돼 있고요. 종속 사건일 때는 조건부 확률을 곱하도록 designed. 모든 인간은 그렇게 뇌가 디자인돼 있어요.
독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부 확률로 곱하도록 돼 있다니까. 이런 것 신경 안 써도. 선생님, 믿을 수가 없는데요? 보여드리겠습니다. 이런 이야기를 먼저 해봅시다. 이렇게 돼 있어요.
주머니에 흰 공이 3개가 있고 검은 공이 2개가 있다. 총 공 몇 개 있어요? 5개의 공이 있어. 이 5개의 공들 중에서 철수가 1개의 공을 뽑고 그다음에 영희가 1개의 공을 뽑았다고 한다.
철수는 흰 공을 뽑고 영희는 검은 공을 뽑을 확률을 구하시오. 어떻게? 철수는 흰 공을 뽑고 영희는 검은 공을 뽑을 확률을 구하라. 단, 복원 추출이다. 선생님, 무엇이라고요? 설명해줄게.
단, 비복원 추출이다. 이렇게 돼 있어. 선생님, 매우 한자스럽군요. 한자스러운 것이 아니라 한자야. 복원 추출이 뭐냐 하면 원상복구 시킨다는 이야기야. 시스템 복원시키는 것, 원상복구 시키는 것.
그러니까 철수가 공을 1개 뽑은 다음에 그다음에 영희가 하나를 뽑는데 철수가 공을 하나 뽑았잖아. 색깔 확인한 다음에 다시 집어넣는 것 그것을 복원한다는 의미에서 복원 추출.
비복원 추출은 철수가 하나 뽑았잖아요. 그것을 그냥 가져가는 것이에요. 그러면 공이 몇 개 남겠어요? 4개 남는 것이에요. 거기에서 영희가 뽑는 것을 사람들은 비복원 추출이라고 한다.
첫 번째, 복원 추출일 때부터 비복원 추출일 때까지 생각을 해볼까. 복원 추출이라고 그러면 첫 번째, 철수가 무엇을 뽑아야 해요? 흰 공. 철수가 흰 공 뽑을 확률을 이야기해봐. 지금 현재 공이 몇 개 있어? 5개.
5개 중에서 하나 뽑을 때 흰 공 3개 중에서만 하나 뽑으면 되니까 이것이 바로 무엇이야? 철수가 흰 공을 뽑을 확률이야. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 영희는 검은 공을 뽑아야 해.
그런데 복원 추출로 뽑는다고 그랬으니까 다시 이 상태지. 그러니까 여기에서 영희가 공을 하나 뽑는데 검은 공을 뽑을 확률을 구하라고 그러면 2C1/5C1. 그래서 답은 6/25 아니야? 이것이 답이고.
두 번째, 비복원 추출로 뽑는다. 철수가 먼저 뽑는데 그것을 자기가 가져간다면 최초에 철수가 흰 공을 뽑을 확률은 3/5으로 똑같지만 끝나지 않았고 영희가 검은 공을 뽑을 텐데
철수가 이미 흰 공 하나를 가져갔으니까 2개만 남았거든. 여기에서 하나 뽑을 때 검은 공 뽑을 확률이니까 2/4, 다른 말로 1/2. 그래서 3/10, 답이 다르다는 것이지.
그래서 우리는 어떤 생각만 하고 이 문제를 풀었냐 하면 2개가 동시에 나온다. 다른 말로 일이 끝나지 않았을 때는, 철수가 흰 공 뽑고 and 영희가 검은 공. 이것도 철수가 흰 공 뽑고 and 영희가 검은 공 뽑은 것이잖아요.
그러니까 일이 끝나지 않았을 때는 곱하는 것인데, 여러분은 실전에서 그것만 생각하시면 되는데 사실 알고 봤더니 이것은 철수가 흰 공 뽑는 사건과 영희가 검은 공 뽑는 사건이 서로 독립일 때고요.
복원 추출했으면 독립이 돼요. 왜? 철수가 무엇을 뽑았는지 간에 상관없이 영희가 뽑을 확률은 서로 별개잖아. 영향 안 주잖아. 철수가 흰 공 뽑았을 때 막 트라우마가, 이런 것 아니잖아.
복원 추출이면 영향을 안 줘서 두 사건이 독립이에요. 그래서 각각의 확률을 곱한 것이 되고요. 비복원 추출이라고 그러면 철수가 무슨 색 공을 뽑았는지에 따라서 영희가 뽑을 확률이 같아요, 달라요? 달라지잖아요.
철수가 흰 공 뽑았으면 2개, 2개였겠지만 철수가 검은 공 뽑았으면 3개, 1개로 바뀌잖아요. 그래서 이쪽 확률이 무엇으로 바뀌어요? 1/4로 바뀔 것 아니에요? 그러니까 철수의 행동이 영희에 영향을 받잖아요.
그러니까 종속이잖아. 그때는 이것이 바로 무엇이 되는 것이게? 이것이 바로 조건부 확률이 되는 것이야. 제가 아까 말씀드렸던 확률의 곱셈 정리, 두 사건이 서로 독립일 때는 그냥 곱하면 되고
종속일 때는 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들라고 그랬는데 이것이 바로 조건부 확률이에요. 비록 우리가 무조건 조건부로 써야지, 그런 의지가 없었음에도 불구하고
우리는 조건부 확률을 쓰도록 우리의 뇌는 디자인돼 있다는 이야기야. 이것이 왜 조건부 확률입니까? 이것이 무엇이야? 철수가 검은 공을 뽑았다는 조건하에 영희가 검은 공을 뽑을 확률.
철수가 흰 공을 뽑았다는 조건하에 영희가 검은 공을 뽑을 확률이거든. 철수가 흰 공을 뽑았다는 조건을 생략하면서 이것을 만든 것이거든. 그러니까 이것이 바로 조건부 확률이거든.
그러니까 한마디로 이야기하면 여기에서 3/5은 뭐냐 하면 그냥 철수가 흰 공을 뽑을 확률이고 여기 나오는 1/2은 철수가 흰 공을 뽑았다는 조건하에 영희가 검은 공을 뽑을 확률이 된다는 것이야.
그것이 바로 철수는 흰 공을 뽑고 and 영희는 검은 공을 뽑을 확률과 같아진다는 확률의 곱셈 정리잖아요. 확률의 곱셈 정리가 무엇인데? 철흰과 영검을 곱하되 둘 중 하나는 반드시 조건부로 만들어라.
그런데 이것을 비복원 추출이니까 종속이야, 여기는 절대로 그냥 확률을 써주는 것이 아니라 조건부 확률을 써야겠어. 조심하자. 그래서 우리는 반드시 대학에 가야 해. 이런 마음으로 푼 것이 아니잖아요.
그냥 자연스럽게 지금 상황이 철수가 가져갔으니까 4개 중에 2개라서 이렇게 썼을 뿐이잖아요. 그것이 바로 종속 사건일 때 조건부 확률을 곱해준 느낌과 똑같다는 것이야.
그런 의미에서 제가 여러분한테 말씀을 드리는 것이에요. 그래서 확률의 곱셈 정리를 언제부터 공부할 것이야? 다음 시간부터 공부할 것인데, 어디에서부터?
예제 2번, 유제 3번, 유제 4번, 예제 3번, 예제 5번, 예제 6번 풀었으니까 예제 5번까지 다음 시간에 시작하자마자 확 풀 것이거든요. 그런데 그것 풀 때 독립과 종속을 구분해서 풀 것이라고?
아니. 그냥 우리 마음가짐에 무엇만 가지고 갈 것이야? 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 그것을 경우의 수에서는 무엇이라고 부르고? 곱의 법칙이라고 부르고 확률에서는 각각을 확률을 곱하는 것을 확률의 곱셈 정리.
이것도 확률의 곱셈 정리고 이것도 확률의 곱셈 정리구나. 그래서 실전에서는 그냥 일이 끝나지 않았을 때는 곱하면 된다. 단, 무엇은 할 줄 알아야 하는 것이야?
여기에서 이것이 조건부 확률임을 인지할 줄 알아야 한다는 것이에요. 그렇게 확률의 곱셈 정리로 표현만 할 수 있다면 여러분 머릿속에 무엇만 기억하면 된다? 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 이것만 기억하고 계시면 된다.
그것은 경우의 수에도 그렇게 하고 확률에서도 그렇게 푼다고 생각하시면 되고. 분류한 다음에 더하는 것을 경우의 수에서는 무엇이라고 부르고? 합의 법칙.
확률에서는 배반 사건일 때 확률의 덧셈 정리라고 부르는 것처럼 결국 경우의 수와 확률은 매한가지다. 똑같다는 말씀을 드리고 싶다. 그것이 바로 오늘의 결론이었습니다.
1시간 동안 집중하느라 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.